---
title: 聊聊家园的技术栈（1） - 我的大学三年
---

三年时光老去，我也从小鲜肉变成了老学长。技术日新月异，正巧又是家园后端换技术栈之时，回想三年前
学的和做的技术，变化巨大，进步很多。

这是第一篇，内容有些乱，就当是讲故事吧。

我大一的时候，网站还是 .NET 的技术栈，服务器上挂着几十个项目，代码也没有版本控制，只能在服务器
上装的 Visual Studio 上改。那时候我也是初学 Web 开发，见识很有限，所以用到什么就学什么，我
大一寒假时还把《 CLR via C# 》看了一遍，这本书算是 .NET 界的经典，比《鸟哥的Linux私房菜》
还厚一些。我也开始尝试把 ASP.NET 换成 MVC，做前后端分离。印象比较深的是五一的时候，做 15 届
家园节活动，那次给开发的时间很少，好多人在机房通宵才把项目做出来，活动效果也不怎么好。

然后就是大一暑假了，暑假惯例是留校做项目的，好多人留下来了，机房坐满了人，指导老师也在。但我那
次没留，而是去了学校后街的一个外包公司干活。那个暑假我女朋友也来了，她比我小一届，刚高考完。

我在这个公司刚开始并不是做项目，而是做 Android 培训，因为项目还没谈好。Android 培训呢，就是
戴个耳麦，用 Skype 给培训班的远程语音培训，讲点 Android 的入门知识，公司经理在培训时还特意
叫我 “老黄”，显得我经验丰富，想想还挺搞笑。补充一下，我高三暑假时自学的 Android，也是靠这个
进家园的，但之后就没怎么学了，都在学 Web 开发。

然后就是做一个移动端项目，和 React Native 有点类似，用 JavaScript 写了个 App，功能不复杂，
用一个框架做的，性能勉强能用，时间很紧，也熬了几个通宵。一个月后完工，拿了一千多块钱工资，只够
一个月生活开支。之后就弃坑回家了，回家前和女朋友爬了一次梅岭，现在回想一个月来她都在陪我受苦，
当年的我也是前途迷茫，无所适从。

转眼间到了大二，家园又开始招新了。我也开始接触 Python Web 开发，接触开源社区，打算转 Python，
听当时大四的学长 @伦师兄 的推荐尝试了 Web.py，后来也是听他的建议学了 Flask。但 @佛爷 还没
确定要不要换 Python ，打算培训完基础的 HTML/CSS 之后再确定。

我也开始做第一个项目，就是 US。 @子健 当时还是初学前端，没做项目，就把他拉来了一起做，我记得
他最开始用的是 Amaze UI 框架。过了不久 @帅飞 也加入了，前端换成了 AngularJS，后来 @子健
开始学 Vue，他做的那部分就用了 Vue。后端也是很不成熟的状态，很长一段时间我都是用的 SQLite
数据库，非常简陋。

与此同时， @佛爷 开始做云家园，等我知道的时候，他已经是用 Python 写了，前端页面
是 @罗老师 用 BootStrap 做的， @成成 给他写 JS，这些都是我后来才知道的了。

后端技术栈就顺理成章的转到了 Python，后端的筒子们也开始学 Python 了。这一个学期，我基本都在
学 Python 和 Flask，我的 Flask-Restaction 框架也开始用在 US 上，另一个库 Validr 则是
到寒假才基本成形。

第二学期似乎没有什么特别的印象， @子健 拿到了北京一个公司的实习 offer，而我的简历都石沉大海了。

暑假来了，按惯例是要留校，我打算和女朋友先去深圳玩几天再回学校。可惜在出发那天，我们大吵了一架，
她回老家去了，我也不知何去何从。最后是靠 “沙发旅行”，第一个晚上在江西师大的一个陌生女生家里睡的，
第二天，去了她的咖啡厅，得知她有一个好朋友在福建平潭，那里海边风景非常好，当天我便买了火车票去
福建。之后，我到了福建，到了海边，在沙滩上躺了一下午，景色很美。晚上依旧是靠 “沙发旅行” 在一个
陌生人的咖啡厅里住。然后我回学校了，开始了暑假留校。

这次留校做的主要就是云家园了， @谢志彬 和 @薛嘉帆 一直忙着加功能。 @赖强 顺便帮忙做 US，
@王震宁 和 @曾超龙 在做 Android App，最后也不了了之了，家园 15 周年还是没做出来。

这一届招了好几个女生，可惜的是到了第二学期一个都没能留下。 @薛嘉帆 @王震宁 还有 @赖强 最后
也都离开了，这是我没有预料到的。前端的筒子也还没适应前端技术栈的大变化，一直做不了项目。危机感
挥之不去。幸运的是 @子健 专业是 HR，给社团补充新鲜血液做了大贡献，由原来的一年一次招新变成了
现在的常年不定期招新，并顺利找到了两个后端和一个产品经理。

到了大三上学期，US 项目却还没上线，整整做了一年了。想到这里突然间又有了动力，在办公室的督促下，
再加上我们技术能力也更成熟了，很快在十一国庆节之前上线了。虽然说问题还是很多，但至少能用了。

大三下学期，我去了北京实习，算是开拓了一些视野吧。虽然中间有点波折，被辅导员叫回学校，不回来要
开除学籍。当时我也很慌，爸妈打电话来劝，导员打电话来催，最后趁公司集体去旅游期间回了学校一趟。
先和导员谈话，再和书记谈话，好在他们不为难我，只是担心我被传销骗走了，了解情况后书记还和我拥抱，
万万没想到。

实习结束后，我没选择留下。一是不喜欢北京的环境，雾霾，沙尘暴。二是打算和女朋友去深圳，继续去年
未完的旅行。想到她粘着我的时候我不懂得珍惜，又想到去年她为我哭了两礼拜，心中愧疚，我也是个渣男。

离职的时候，技术主管还和我谈了次话，很感谢他理解我，也给我中肯的建议：接触 Java 技术栈的东西，
要深入 Web 开发，离不开 Java 的生态体系；了解 Linux 内核的一些东西，很多看似神奇的技术，
背后的原理可能就是一个简单的系统调用。

2017-05-20：拥有的时候不加珍惜，失去之后已回不来了，我也把这段感情放下了。

**我也为你祝福**  
**愿你有一个灿烂的前程**  
**愿你有情人终成眷属**  
**愿你在尘世获得幸福**  
