---
title: 聊聊家园的技术栈（2） - 代码之外的能力
---

技术人不能只埋头做技术。

两年前，我们做的还是 PC 端的网站。每年做一个XX周年活动，每年做一个XX届家园节，每年做一个XX届
校运会，每年做一个招新页面。为什么呢？因为是网站的传统，要沿袭下去，去年就是这样做的，前年也是
这样做的，所以今年也这样做。

那个时候，PC 端的流量已经很低，流量都到移动端去了，用户习惯了在手机上浏览信息，而我们还没有
任何移动端的东西。那时候 .NET 也是很落伍的东西了，非常庞大，臃肿，和快速发展的互联网格格不入。
我花了一年时间学习 .NET 那一套技术栈，到头来对自己几乎没任何价值。 @佛爷 做了两年 .NET，到
大三写了一年 Python，大四才专心做算法和 C++。

和我同一届的有 @张瑞 和 @田昕宗 ， @张瑞 中间退了，去了学 Android， @田昕宗 主要做网络
安全，现在带团队创业去了。值得一提的还有个学长 @陈泽宇 ，他技术非常好，Linux 和 PHP 玩的溜，
大二时候退了，现在去了比特币公司。

时代在变，潮流在变，留下的脚印曲曲折折。看的越长远，走的弯路就越少。

在代码之外，很重要的一项能力就是”技术视野”，它决定了你能看的多远。

我刚学编程的时候，也是和大部分人一样，在百度，CSDN，博客园上面看，最后选了 Java。
学完基础语法，然后看《Thinking in Java》，看《Core Java》，看《设计模式》，我的视野还
仅限于 Java。等我把 Java 学的差不多了，想做点什么的时候，发现了 Android 和 JavaEE，
JavaEE 是 Web 开发的一整套东西，我那时对它还完全没概念，所以选了 Android。

到了大学之后，开始学 HTML/CSS，才慢慢地有了 Web 开发的概念。但我的视野还很有限，基本是学长教
什么就学什么，用到什么就看什么，那段时间也学了很多东西，但如前面讲的，学的很大一部分知识到头来
对自己几乎没任何价值。再后来接触到 Python，Linux，开源社区，才是有比较大收获的时候。但我再次
陷入视野狭窄的困境，Web 开发用到什么就学什么，什么比较火就学什么，忽视了一些很基础的东西，
比如：算法，Linux 系统，计算机网络。这些东西决定了你的天花板，但我看的不够远，没看到它们。

提高自己，要先开阔眼界，抬头看路的人比埋头走路的人走的更远。想想自己三年后，五年后，十年后会去
做什么，是去大公司养老，是做管理层，还是去创业？想得远一些，就能少走弯路。

第二个能力，是“了解自己所处的环境”。

记得 @佛爷 在我大一时说过一句话，大意是：大一进来学技术，大二开始能做点项目，大三能力比较
好了，能独立做项目的时候，差不多又要离开了。

这是个很大的限制，这里的人决定了所做的事。这也导致我们积累下来的项目，技术上都比较浅，基础服务
很不完善，项目多而杂。

另一个限制是，学校总人数不到10万。我这么估算的：30个宿舍楼x10层x每层30个寝室x每个寝室4个人，
算出来是3.6万，加上医学院和青山湖校区，也不会超过10万。这也就意味着如果我们的产品只面向
本校的学生，用户量的天花板就是10万。

还有一个限制，和社团自身的定位有关，我们是学工处下的学生组织，做的产品也是面向本校学生的，
但我们没有盈利，服务器要靠学校经费养着。

我们做了很多产品，做的也并不完善，还有很多可做的东西。这里的环境决定了我们的试错成本很低，所以
有什么想法就尽管放手去做，有很多锻炼自己的机会。另一个是对自己的要求高一点，以提高自己为目的，
新技术不妨去试一试，BAT笔试面试会问的不妨多学一学。

想想环境（社团，自己的专业，学校，家庭等等）给你提供了什么？你能收获什么？你愿意付出什么？

第三个能力，是“能说会道”，你要和人打交道。

个人的力量是有限的，“独木不成林”。无论是做分享，做项目，还是问问题，都勇敢主动一点，多与人
交流。说到这里我也很惭愧，你们要多向 @子健 学习。
