---
title: "2018年终记"
---

2018年我大学毕业，这一年经历了很多事情，博客也闲置很久了。

### 第一件事：面试找工作

春节一过，我便开始投简历准备面试，主要投 Python Web 开发和大数据，也投了几个前端岗位。
到 4 月底，面试了几十家公司（感谢女朋友帮我投了那么多简历 :D），
总体来说 Python Web 开发岗位少，公司小，大数据岗位多，公司较大。

其中扇贝是我仰慕已久的创业公司，从高中时就用过他们的扇贝单词，我对他们的创业过程非常好奇，
在总部面试时特地找联合创始人吴焱红聊了一会：

> 先做出 idea 和原型，基本能用的产品。投资人感兴趣，筹钱成立公司继续做。
> 最早的 APP 是外包给一个扇贝用户做的，因为找不到人（2008-2010年）。
> 前期技术非常缺人，找准方向，现学现做。

虽然最终没有选择去扇贝，但这次面试让我了解了真实的创业，不虚此行。

### 第二件事：毕业设计

我的毕业设计是分析深圳市地铁流量，数据是深圳 2016 年全年地铁刷卡记录，感谢我曾实习的公司一面数据提供。
数据处理主要用 Spark 实现，最后用 Python Matplotlib 生成图表，一切顺利。

### 第三件事：饿了么实习

感谢下厨房前同事和饿了么前辈的内推，我有幸加入了饿了么大数据平台部门。
5 月份，我开始在饿了么实习，此时饿了么刚被阿里收购。

我被分在实时计算小组，Mentor 带我学了很多实时计算的东西，还看了不少论文，我以前从没想过写代码还要看论文。
这段时间我进步飞快，经典论文确实很有用，原理都讲的清晰透彻。

一个月后，身边陆续有同事离职，听说是大数据平台要换成阿里的 ODPS（现在叫 MaxCompute），
工作内容越来越少了。闲暇之时，我便在内网 Wiki 上看各个部门的技术平台，各种中间件等等。

7 月最后一天，我也从饿了么离职了。

### 第四件事：PayPal工作

还在饿了么实习时，Mentor 跳槽去了 PayPal 上海，我便找他内推了我，不得不说 PayPal 面试体验非常棒。

PayPal 给我的感觉是非常注重人文关怀，应届生有很多学习培训，不时会有交流会（吃吃喝喝），
注重 Work Life Balance，不加班不打卡，男女比例也比较协调。同时 PayPal 尤其注重安全，
进入办公室要经过层层门禁，电脑杀毒软件不停地扫描，网络隔离，防火墙，数据加密等等非常严格，导致工作有诸多不便。

我的岗位是 Data Engineer，不过这半年前端，后端，大数据，AI都有做，虽然都学得不够精通。
PayPal 还有很多值得我去学习的地方。

### 业余项目，技术提升

很遗憾年初的目标 RSSAnt 没有做出来，Python 异步 IO 框架也暂停了，实际投入了一个多月时间。

学了两个月绘画，买了一块数位板，掌握了绘画基础，能用 Inkscape 和 Mypaint 做点简单的设计，
画画 Logo 之类的了。

空闲时间学了深度学习，机器学习，刚刚入门打 Kaggle 和天池比赛，其实 AI 的关键不是模型，而是数据。

坚持健身 3 个月，身体明显比以前好了。

看了一本好书 [《Designing Data-Intensive Application》](https://github.com/Vonng/ddia)

### 思维方式

明白自己想要成为什么样的人，想要怎样的生活，目光要长远，执行力要像子弹。

[《优秀创业者必备的5种素质 - 李丰/知乎Live》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25171858)

> 很多创业者能够一直坚持，是因为思考为什么要做这件事时，他看得更远，他的答案更深刻。

[《所谓厉害的人，遇到问题时的思维模式与我们的差别在哪？ - 谢春霖》](https://www.zhihu.com/question/301459876/answer/525937106)

> “你是谁？你想成为一个怎么样的人？”
> 
> 如果你不知道你想成为谁，你就不知道自己要什么，你不知道自己要什么，你就无法做出选择，你无法做出选择，你就什么也得不到。

### 2019小目标

##### 技术

- 完成 RSSAnt
- Kaggle 或天池比赛拿一个 Top10 成绩
- 至少 10% 的收入投资自己（开发者活动，找大牛聊天等）

##### 生活

- 和女朋友去旅游至少 3 次
- 带父母去旅游至少 1 次
