---
title: "自宅创业 - 两周近况和新产品"
---

回家自宅创业两周了，乡村自然环境真的很舒服。

村里现在很少人种地了，也没有人砍柴，在屋顶上一眼望去，四面都是绿油油的山，绿油油的树，比往年更加茂密。田间地头长满了杂草，有些种了果树也没人打理。随春风飘过的，是泥土的气息，青草的芬芳，令人全身舒适。

各种鸟雀也变多了，田间能看见野鸡、白鹤，树林里有布谷鸟、斑鸠、麻雀，还有许多叫不上名字的鸟儿。它们叽叽喳喳的叫声，此起彼伏，和山风混合在一起，胜过了任何白噪声应用。

生活环境的切换，就像是现实版的《星露谷物语》，唯一的区别是我在电脑前写代码，而游戏里主角在耕种爷爷的农场。

#### 新产品

最近做的是一个和水果相关的微信小程序，已经上线并做了一轮更新。

小程序功能不算复杂，用的是 [uni-app](https://github.com/dcloudio/uni-app) 框架，使用下来感觉不错。小程序本身有不少坑，uni-app 文档写的比较清晰，遇到的问题都有解决方法。

后端用的是 Python，通过阿里云函数计算部署，免运维。云函数还不是很成熟，配置起来稍微复杂些，但配好之后用起来很省心。

最难的部分是推广，这段时间的推广可以说很失败，我可能一个目标用户都没找到。

#### 小程序推广

小程序推广离不开微信生态，最有希望的流量来源是微信搜一搜，我推广工作的核心也是[搜一搜SEO](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/search/seo.html)。根据一些大佬的经验，搜一搜的流量很可观，做的好每天自然流量有几百上千。

我做了这些尝试：

1. 微信群推广，加了十几个群，日常发广告。这些群质量都太差，里面全是发广告的，高质量的行业社群太难找了。
2. 在搜狗问问和搜狗指南写内容，审核很严格，没能插广告。本以为搜狗是腾讯旗下的，推广腾讯的内容会更容易。
3. 在百度知道，百度经验写内容，主要在养号，基本没有写广告。这两天试了试百度贴吧推广，审核比较松。
4. 开新公众号，写了两篇文章，阅读量个位数。新公众号已经拿不到任何微信的流量了。
5. 微信小视频推广，发了几个视频内容，观看量显示有几十但没有点赞，不知有没有水分。
6. 微信小程序[页面内容接入](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api-backend/open-api/search/search.submitPages.html)，特地优化了小程序内容方便收录，提交了一万多个页面，但似乎没什么效果，收录看运气。
7. 知乎推广，这周刚开始做，日常回答问题养一下号，从知乎引流到微信相对容易一些。

以上推广效果是：

1. 很多做推广营销的加我微信，企图在我这打广告。
2. 不少果园主，批发商，微商加我微信，想找地方卖水果。
3. 真正关注小程序功能和内容的，可能一个都没有。

我个人总结是：

1. 微信不会主动给小程序、公众号、视频号流量，一定要先给微信带来流量，向微信证明你的产品有吸引力，微信才会分发流量给你。
2. 需要在微信外获得大量曝光，找到精准流量，才能完成产品冷启动。我得继续在各个平台养号，进行软推广，在推广这件事上付出更多时间和精力。
3. 产品本身需要功能足够有用，对用户有吸引力，可以一边推广一边优化。


### 最后

你可以在 [关于我](/about) 页面找到我的联系方式，欢迎沟通交流！
