---
title: "自宅创业 - #16 半独立开发的第一个月"
---

一个月时间又过去了，生活基本是平淡的，但也有些零零散散的，有意思的事情，就当流水账记录一下。

## 远程兼职

我现在每周大概 4 天做远程兼职，这个月主要在做前端项目，用了 Vue 3 和 Typescript。

Vue 3 生态目前不是很完善，重写了太多的库以及开发者工具，估计再过半年能稳定下来。Typescript 用上了很舒服，类型提示和代码补全可以提高开发效率，减少低级错误。

最近也开始做 Python 后端项目，和我的技术栈很匹配。半独立开发的状态感觉很好，压力小很多，写代码的效率也有所提高。

## 果蔬时节小程序

果蔬时节后台部分终于完成上线了，之后在做代码清理和重构，丢掉一些历史包袱，等清理完之后再继续开发小程序端。

重构过程中，顺便造了一个前端轮子 [Hami-Vuex](https://github.com/guyskk/hami-vuex)，欢迎关注，过几天我单独写篇文章介绍一下。

## 时间管理

这个月我用 [Toggl](https://toggl.com/) 记录了时间花费，并不是远程兼职的要求，完全是为了自己分析和管理时间。因为是记录给自己看的，所以我可以完全忠实的记录时间，而不会有任何的顾虑。

我的一些占用时间偏多的地方： 

**睡的太久了：**  
我通常是在0点之前睡觉，9点半左右醒来，差不多是自然醒。可能是天生比较能睡，这个就顺其自然了。

**吃饭太久了：**  
大约是洗漱+早饭：1 小时，热菜+午饭：1.5 小时，晚饭+洗漱+家人闲聊：2.5小时。一方面是我吃的比较慢，另一方面是磨蹭及一些杂事。如果独居 + [若饭](https://www.ruffood.com/) 的话，可以节省大部分时间。

**业务之外的事情：**  
例如购物比价，逛网站论坛，听播客，阅读博客和资讯，零零散散也占用了不少时间。

## Macbook Air M1

11 月底我买了台 Macbook Air M1，用了半个月，感觉非常好，性能很强，程序秒开，续航十足，完全静音，键盘好用，价格很实惠。兼容性也非常好，iTerm2 设置使用 Rosetta 打开，可以完全兼容 x86 程序。使用 Docker 也没问题了，如果没有 ARM 镜像可以通过 `--platform=linux/amd64` 参数运行 x86 的镜像，性能也不会太差。

两个字总结：真香！

## 税务开发票

前几天跑了一趟税务大厅，把开发票的流程搞定了，在此记录一下。

从税务角度，公司分为「小规模纳税人」和「一般纳税人」，发票分为「普通发票」和「专用发票」，开票方式有「自开发票」和「税局代开」。

小规模纳税人的税率低，但不能用专用发票抵扣进项税，`增值税 = 销售额 x 税率`。一般纳税人税率高，可以用专用发票抵扣进项税，「进项」可理解为购进货物/原材料的成本，`增值税 = (销售额 - 进货成本) x 税率`。企业默认都是小规模纳税人。

普通发票和专用发票的区别，就是上面提到抵扣进项税的区别，一般来说开普通发票就可以了，除非付款方是一般纳税人并且要求开专票。

公司自开发票的话，可以到税务大厅免费申请，税务会核定你一个月能开多少张票，以及额度是多少，然后发一个 UKey（类似U盘）。拿到 UKey 之后，下载官方的税务开票软件，按说明操作就可以开电子发票了。

如果是个人需要开票，或者公司无法自己开票，可以到税务大厅申请代开票。个人代开需要预缴 20% 的个税，这部分税可以在年底汇算清缴时多退少补。企业代开通常是开专票，开普票的话税局会建议你申请 Ukey 自己开。

## 滴滴出行见闻

我至今没有考驾照，也没有打算买车。因为很早就算过一笔账，假设每周打4次车，每次50元，5年的花费大约是5万元，远低于买车和养车的成本，更何况我用车的次数远没有这么高。

在比较偏远的地方（比如我老家农村）也是很好打车的，只要打车的时候选最贵的一档（我这边是50-60元），10公里外的车也会调度过来，稍微多等几分钟就行了。

由于滴滴被下架近半年了，出于好奇，我打车的时候会随意问一下司机，最近单量怎么样，滴滴好不好做之类的。得到的答案都是正面的，滴滴单量很稳定，没什么影响，而且开滴滴比较自由，比工厂上班舒服多了。偶尔会有抱怨滴滴抽成太高了，以及导航不准确、绕路的问题。

对于其他的平台，都是没什么订单，赚不到钱。我自己也试过在高德地图上打车，发现很难打到车，而且价格还更贵。

可以说，滴滴构建了非常牢固的护城河，哪怕捆住其手脚，然后所有竞争对手一起上都打不过它。

## 最后

通过「RSS阅读器」或者关注公众号「自宅创业」可以订阅博客更新，也可以在 [关于我](/about) 页面找到我的联系方式，欢迎交流！
