---
title: "自宅创业 - 创业三个月了"
---

### 本期概要

1. 税务和五险一金
2. 水果评测活动
3. 创业三个月回顾


### 税务和五险一金

税务方面，使用了自记账一周多，感觉他们服务太不积极了，税务密码验证问题一直都没解决。然后我找了一下阿里云上的记账报税服务，发现一年只要360元，服务也比较积极，所以我改用 **阿里云智能财税** 记账报税了。拍照记账用起来都差不多，用脚投票莫怪我～

五险一金方面，跑腿花了两个半天时间，比较折腾。

第一天在社保中心办了五险中的工伤和失业险，开通了网上操作功能，但是给我的登录账号写错了，第二天又跑了一趟。

五险中的养老、医疗、生育划分到了医保范围，在医保中心办理，但要等这个月10号之后才能办理，材料可以先准备好。

公积金由于我已经在「我的社保」交了7月份的，要等8月份再办理公积金。材料都已备齐，等8月份再跑一趟交材料。

总的来说，新注册公司第一次办理这些，都要求到现场办理，网上办不了，很多材料都要打印盖章。**跑腿之前，先打电话询问了解清楚**，可以节省很多时间。


### 水果评测活动

上期结束时提到，小程序上线了一个新功能。这个功能叫做「水果考试」，每种水果一张试卷，题目是关于这种水果的购买、吃法、储存等等知识，考试通过的用户购买相应水果可以享受优惠。

有句话叫「**把产品卖给需要它的人**」，这朴实无华的话，却是做生意的内功心法。真正需要你的产品的人，很乐意花钱购买，而不需要的人，真的是白送都不要。水果考试的一个作用，就是筛选真正需要买水果的人，另一个作用是普及知识，减少水果损坏和售后。

有一次，在蚁阅微信群里，大家主动聊起了我的新项目，一时兴起我决定送出5箱水果，通过抢红包形式，手气最佳的获奖。结果我发现，有人领到的水果是自己不喜欢吃的，还有人领了水果就失联了，问他好不好吃都不回复（目测是个小号）。

这一期我开始在水果群做水果评测活动，就要求相应的水果考试通过才能获奖，把水果送给真正需要的人。目前是每周五做活动送水果，第一次由于规则设计太复杂，效果不是很好（中间有些规则争论），但收到水果的伙伴都写了评测。第二次活动规则简化了，效果好很多，抽奖时也有一个没有做水果考试就想糊弄过去的，没让他得逞。

对水果感兴趣的朋友，也[欢迎来体验](https://www.guoshuapp.com/)水果评测活动！


### 创业三个月回顾

从离职创业到现在，正好三个月了，每期写博客都觉得，怎么又过了两周了！

这三个月来，我调整了几次方向，快速试错。虽然没赚到钱，但确实学到很多，体会到很多，有点累但乐在其中。

#### 最初的设想

最初的设想是做查询当季水果的小程序，依靠广告和推广外卖优惠券盈利。不打算卖水果，因为卖水果业务太重了。目标是到618电商节，推广电商红包赚几千块钱。

实践之后，发现查询当季水果这个需求太弱了，很难汇集到目标用户，这条路走不通。

#### 淘宝客/多多客

第一次调整，是把小程序改成水果带货模式，从电商平台筛选货源，通过做淘宝客/多多客拿佣金。这样有买水果需求的用户，可以从小程序跳转到电商平台下单，我获得一点佣金。

实践之后，发现找稳定可靠的水果商家太难了，货源质量时好时坏，自己完全不可控。

#### 水果微商

第二次调整，是自己找货源，做自营水果。我开始尝试水果微商的模式，从成本/价值方面考虑，发现有一定的竞争优势。核心在于低成本获客，筛选可靠货源积累口碑，复购率高、转化率高。虽然很多水果品类不适合快递运输，但也有很多适合快递运输的。

目前正在朝这个方向努力，先逐渐积累可靠货源，把小程序做好，提高获客转化率、复购率。小程序还差下单购买功能，已经在开始做了，争取一个月内搞定！


### 最后

> 合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。

与君共勉！
