---
title: "2021自宅创业10个月总结，我会再次挑战"
---

在 2021 年 04 月，我 [开始了自宅创业](./2021-04-09-onebiz-begin.md)，转眼间春节将至，自宅创业已经 10 个月，是时候对 2021 做一个总结了。回顾一下我当初立的目标，做的产品，生活和收入情况，以及来年的打算。


## 收入和支出情况

统计时间范围：2021-04-09 至 2022-01-26

| 被动收入                     | 金额（元）            |
| -------------------------- | -------------------: |
| 理财收益                    | 4595 |
| 蚁阅会员收入                 | 1455 |
| 果蔬时节收入                 | 1612 |
| 文章打赏                    | 60   |
| **收入合计**                | **7722**  |

注：兼职等其他收入不太方便公开，所以在此略过。
<br>
<br>

| 主要支出                     | 金额（元）            |
| -------------------------- | -------------------: |
| 五险一金（约1400元/月）      | 13309                |
| 设备（含置换Macbook Air）     | 8340                |
| 买水果（含自吃和进货）         | 5316                |
| 云计算（含3-5年预付费）        | 4690                |
| 开办公司 (含商标注册1600元）    | 2846                |
| 学习（买书，咨询等）           | 1339                |
| 饮食                         | 1109                |
| 交通（打车）                  | 675                |
| 充话费                       | 662                |
| 衣服、理发                    | 349                |
| 产品运营（发红包等）            | 342                |
| 医疗                         | 265                |
| 购物                         | 260                |
| 娱乐                         | 76                 |
| **支出合计**                  | **39578**          |

待在老家不需要房租和伙食费，但支出加起来还是超过了3万块，比我预期的多一些。

很低的生活成本，再加上有部分兼职收入，所以我的现金流是正的，不用担心钱用光了。


## 回顾2021年目标

**做 2～3 款产品并盈利，年收入 3 万元人民币**

比较遗憾，2021年只做了「果蔬时节」这一款产品，再加上维护「蚁阅」。果蔬时节没有盈利（还亏了一些），蚁阅基本收支平衡。

如果只算被动收入的话，离目标还差很远，算上兼职收入则有 3 万元。

**学习，读书，听书，保持高效**

今年读书不多，只有两本，基本是听完的：

- 《采购与供应链管理》
- 《三体1》

还有很多书躺在书架上（电纸书），但没有时间看。

技术方面，不太关注新技术，主要用自己熟悉、“无趣”、稳定的框架和工具。用 Go 写了命令行工具，虽然写起来很生疏但还是很快实现了功能，以后跨平台的命令行工具会首先考虑用 Go 实现。

我也在完善自己的软件"基础设施"，把常用的工具用的更顺手，提高业务开发的效率。

**保持身体健康，体重增加到 110 斤**

夏天秋天偶尔会跑步+散步，稍微锻炼一下身体，天气变冷之后就没有再锻炼过。今年体重从 100 斤增加到了 122 斤，超额完成目标（主要是吃的好:），现在要适当控制饮食了。

有些时候很有激情，还是会写代码写的很晚，然后身体状况就会不太好，需要彻底停下来休息，没能做到劳逸结合。我的视力也下降了一些。


## 继续独立开发

我喜欢这 10 个月的生活状态，时间相对比较自由，可以做自己喜欢的事情，可以睡到自然醒。老家环境很舒适，有蓝天白云、青山、绿树、虫鸣鸟叫，清新的空气。不过生活也不是完美的，这里夏天太热、冬天太冷，热天蚊虫特别多。

这 10 个月的经历，让我想清楚、看清楚了未来方向，明白了自己想要什么，知道自己要做什么，以及不做什么。我也认识了很多同路人，有和我一样正在艰难前行的，也有少数已经成功的，就像旗帜一样指引着方向。

**放弃丰厚的工资，做产品收入这么少，值得吗？**

能够产生被动收入的软件产品，可以理解为信息时代的「印钞机」，并且可以完全通过自己的双手创造出来，虽然创造的过程很艰难，也不一定每个人都能成功。如果把被动收入算作存款利息的话，被动收入相当于 20 倍的存款（假设5%利率）。

> 由于资本家垄断了生产资料，劳动者无法独立地进行生产，故只能出售自身劳动力，供资本家剥削。

从资本论的角度理解，软件产品就是信息时代的生产资料，掌握生产资料就等于解放了自己。

所以我觉得，**我会一辈子做独立开发，直到财富自由**。

> This is how I want to live the rest of my life.  
> --- [Michael Lynch](https://mtlynch.io/solo-developer-year-1/#i-want-to-do-this-forever)

新的一年我应该会换个小城市生活，生活成本会更高但在承受范围内，也顺便旅行放松心情。


## 2022年目标

[✔️] 做 3 款新产品，不耗在单个产品上  
[✔️] 产品 **盈利** 2 万元人民币  
[✔️] 适当旅行，控制好作息，保持高效率  

截止日期 2022 年除夕。

新产品已经有了大致想法，即将着手开发。对于盈利说实话我没有太大把握，我会专注于对用户有足够价值的方向，如果没什么人用（留存率太低），那就马上换方向。


## 最后

通过「RSS阅读器」或者关注公众号「自宅创业」可以订阅博客更新，也可以在 [关于我](/about) 页面找到我的联系方式，欢迎交流！
