---
title: "自宅创业 - #28 我在ChatGPT风口的创业总结"
---

过去的两个月可以说相当刺激，我在ChatGPT风口上经历了产品的大起大落，在此总结分享我看到和学到的东西。

## 方向的重要性

在好的方向上努力，收获是100倍甚至1000倍，选好方向至关重要，方向不对努力白费。

变化是机会的重要来源，巨大的变化代表着巨大的机会，意外的成功和失败都蕴含着新机会。

用户和需求是产品的生命之源，从需求出发去思考产品，利用所有能用的技术去满足需求，方向基本就对了。

## 会员分销模式

会员订阅付费是很好的盈利模式，用户愿意为好用的产品付费，按月、按年为产品付费后就能长期留住用户，同时获得非常好的现金流。只要产品不断迭代完善，产品价值越来越高，收入就会越来越多，形成正循环。

分销是很好的推广模式，有把用户规模放大的效果。能赚钱是分享传播的巨大推动力，通过收入分成让用户帮你推广，就有源源不断的精准流量。做一级分销即可，多级分销无法体现产品价值，而且有传销的嫌疑。

## 合伙人原则

合伙创业需要确定好合作原则，把可能遇到的问题，坦诚相待提前约定好。下面是我们的原则：

1. 原则：要么一起成功，要么一起失败，不可另立门户。
2. 退出机制：如果要退出，股份只能由合伙人回购，不允许卖给其他人。

资金方面我每个月用 Beancount 记账，账本放在Git仓库共享给合伙人，做到清晰透明。

上周我的前端伙伴因为多方面的原因选择退出了，我们按照约定好聚好散，产品继续正常运转。

## 看数据做决策

用户可能会提很多建议，自己和合伙人会有很多的想法，竞品和各种行业信息也会带来很多启发，从逻辑上、经验上很难判断哪些是更值得做的，很容易走弯路。

从产品数据能清晰的看到用户和需求，能指明最正确方向，答案都在数据里面，是最客观和准确的，做产品一定要认真看数据做决策。

## 政府监管风险

在 2 月 21 日，我被网信办监管部门上门约谈，产品也按要求主动下线了。需要等安全评估通过才能上线，预计一个月之后会有整改意见。

根据多方了解到的信息，主要原因是 ChatGPT 涉及境外数据，这点非常敏感。从大环境来看，中美关系越走越远，互相防备，再加上国内内容审查一直就特别严格，在国内继续用 ChatGPT 的话风险非常大。

目前网信办对AI类的产品在加大监管力度，据说没有下线的只是没有 “监测到“。我的产品被 “监测到” 大概率是被举报了，[网信办-违法和不良信息举报中心](https://www.12377.cn/)。

除了网信办的监管，还可能有未取得增值电信业务经营许可证（ICP许可证）被罚款，以及违反广告法，违反网络安全法等等风险，小创业者要完全合规付出的成本太大了。

咨询律师之后了解到，应对这些风险可行的办法是注册有限责任公司，注册资本写低一点。股东对行政处罚类的罚款是以注册资本为限承担有限责任，罚款太高了就走破产程序。有限责任公司需要至少两个股东，可以和自己的父母合伙，经营中要注意公帐和私帐不能混淆，否则股东可能要承担连带责任。

## 小创业者的机会

目前我可以确定 AI 这个方向有巨大的机会，变化、风险、机遇并存。

目前我的判断是两条路，可以都尝试：
1. 用国产的和开源的AI技术，在国内继续做AI应用。
2. 用ChatGPT的API接口，在境外面向海外用户做AI应用。

国内的AI技术比ChatGPT落后一年左右，只要在这个方向上坚持一年，可以抓住更长期的机会。

## 推荐书籍

- [《合伙人原则》](https://book.douban.com/subject/35218126/)
- [《网信部门常用法律法规》](https://book.douban.com/subject/36280996/)

## 最后

通过「RSS阅读器」或者关注公众号「自宅创业」可以订阅博客更新，也可以在 [关于我](/about) 页面找到我的联系方式，欢迎交流！
