---
title: "2022自宅创业总结，进入创业新阶段"
---

距离 [2021自宅创业总结](/notes/review-2021) 已过去整整一年，刚好进入了创业新阶段。在这个忙碌的春节对 2022 做一个总结，回顾过去，规划未来。

## 2022年创业情况

在2022年我是远程兼职上班 + 业余时间创业的状态，做了2个新产品，其中艺爪付费做了8个月，ChatGPT小程序做了2个月，另外有2个月主要在考驾照、接外包项目。之前做的蚁阅RSS和果蔬时节只用了很少的时间维护。

### 创业收入和支出

收入比去年多一些，主要是外包接单和卖账号这类一次性收入增加了。

| 创业收入                     | 金额（元）            |
| :------------------------- | -------------------: |
| ChatGPT卖账号               | 2711   |
| ChatGPT广告                | 约 800  |
| 蚁阅会员                    | 2505   |
| 艺爪付费                    | 0      |
| 果蔬时节                    | 0      |
| 文章打赏                    | 507    |
| 外包接单                    | 5100   |
| **收入合计**                | **11623**  |

<br>
支出和去年相当，没有大的变化。

| 创业支出                     | 金额（元）            |
| :------------------------- | -------------------: |
| 云计算（含买软件会员）         | 5190    |
| 产品运营                    | 190     |
| 开办公司（软著、财税）        | 1404    |
| **支出合计**                | **6784**  |

注：数据截止2022年12月31日，工资收入、生活支出等在此略过。
<br>

### 创业产品总结

我投入了约8个月时间在艺爪付费上，做成了一个有价值的产品，但并没有获得直接的收入。艺爪付费目前有100+用户注册，有2个产品接入使用，另外我自己有2个产品接入。它给我最大的回报，是我做新产品时可以快速实现付费功能，降低新产品的开发和维护成本。

最近2个月我做了ChatGPT小程序（超级AI），这是一次意外的成功，也是第一次有了合伙人。ChatGPT小程序目前有5w+注册用户，我们年前刚刚上线了ChatGPT会员版，第一次体验到了赚钱的感觉。进入了创业新阶段，机会和风险并存，看到了希望但还需努力争取。

最重要的是，这一年的经历更新了我对创业的认知。

**1. 让自己接触更多机会：**
认识更多的人，去更远的地方，经历更多事情，接触新事物，尝试新想法，给自己创造更多可能性。

**2. 从用户和需求出发：**
用户和需求是产品的生命之源，产品只有满足用户需求才能存活，用户愿意付钱（或时间）产品才能赚钱。

**3. 掌握生产资料：**
软件产品是信息时代的生产资料，并且可以完全通过自己的双手创造出来，掌握生产资料就等于解放了自己。

## 回顾2022年目标

**做 3 款新产品，不耗在单个产品上**  

只完成了2款新产品，有几个产品在想法阶段被自己否定了，直到机缘巧合遇到ChatGPT。我应当更加积极地寻找有用户需求且能赚钱的产品，而不是把过多时间投入在艺爪付费上。

**产品盈利 2 万元人民币**  

远未达标，应当更深刻认识到方向的重要性，把时间投入到能赚钱的产品上。

**适当旅行，控制好作息，保持高效率**  

基本达标，保持了睡眠充足，但锻炼太少了。长时间工作会颈椎和肩膀痛，需要严格落实间歇休息，多喝水，多活动颈椎肩膀。

## 2023年创业目标

[✔️] 把 ChatGPT 做成稳定赚钱的产品  
[✔️] 产品盈利 5 万元人民币  
[✔️] 控制好作息，每周锻炼 1 次以上，保持高效率  

## 推荐一些书籍

- [《创新与企业家精神》](https://book.douban.com/subject/4020863/)
- [《矛盾论》和《实践论》](https://github.com/weiyinfu/MaoZeDongAnthology)
- [《摩根信札》](https://book.douban.com/subject/1248483/)

## 最后

通过「RSS阅读器」或者关注公众号「自宅创业」可以订阅博客更新，也可以在 [关于我](/about) 页面找到我的联系方式，欢迎交流！
