---
title: "自宅创业 - #31 APP上架了，路在何方？"
---

转眼一个月又过去了，[艺爪AI](https://www.ezboti.com/ai/) APP上架了几家主流应用商店，但下载量惨淡，短视频推广效果也不好。我感觉得再调整方向，不然肯定赚不到钱。

## APP端适配

艺爪AI基于uniapp开发，可以跨小程序、网页、APP多端，适配APP端碰到几个难点，都解决了。
1. Markdown/Latex/二维码渲染在APP端报错，原因是APP端和小程序一样是逻辑层（JS）和视图层（Webview）分离，JS代码无法直接操作DOM。解决办法是用 [uniapp-renderjs](https://uniapp.dcloud.net.cn/tutorial/renderjs.html) 技术，把DOM操作的代码放在视图层运行，就能直接操作DOM了。
2. AI写作用到了富文本编辑，使用 [Quill](https://github.com/slab/quill) 这个库实现的，其中的DOM操作非常复杂，使用 renderjs 也无法正常运行。最后选择用 webview 把网页版的AI写作页面嵌入APP中，绕过了这个问题。
3. APP支付，基于艺爪付费实现，[参考代码-Uniapp框架支付](https://www.ezboti.com/docs/revenue/api-example-uniapp-android/)。

现在已经开发完成了安卓端。iOS端支付比较复杂，还没有时间做适配，后续再考虑加上。

## APP上架了

艺爪AI APP上架了国内的主流应用商店，其中小米、Vivo、OPPO、百度应用商店都比较顺利，腾讯应用宝审核了几轮最终通过了，华为应用商店要求非常严格，审核还没通过。

审核涉及的问题有这些：
1. 应用内为用户提供合成生成内容服务前，未进行真实身份信息认证。（要求手机号登录，暂未完成）
2. 应用内含深度合成或生成式人工智能服务内容，未提供举报功能。（加上了举报功能）
3. 登录/注册页面无《用户协议》或《隐私协议》。（加上了，而且默认不能勾选）
4. 支付页面未展示会员服务协议。（加上了：购买会员代表已阅读并同意《会员服务协议》）
5. 首页显著提示：内容由AI生成，请勿用于从事违反相关法律法规的活动。
6. 《用户协议》和《隐私协议》内容缺少开发者信息。（加上了公司名称和联系方式）
7. 《用户协议》和《隐私协议》内容缺少更新/生效时间。（加上了更新日期）

自己辛苦开发的APP上架了，应该是件开心的事情，但是上架了几天，APP下载寥寥无几。

这段时间短视频推广效果也很差，转化的用户没有几个。也发现同行、同类产品都是做付费广告推广，但这样成本打不住，可能还得亏更多。

从APP上架后的效果以及市场反馈来看，我感觉得再调整方向，不然肯定赚不到钱。

## 路在何方？

方向不对、努力白费，我思考了很多创业方向的问题，做了一点调研，大致有三个可以考虑的方向。

### 自媒体工具 - 帮助普通人做自媒体赚钱

- 各大自媒体平台上，大部分内容都是“营销号”创作的，大部分流量也是给了这群人，这个群体通过一些固定的模式创作出大量内容，吸引流量变现。其中创作内容和流量变现需要软件工具支撑。
- 自媒体赚钱已经有成熟的模式，这个群体中有些人是【团长（师傅）】，他们开培训课程教学员做账号发内容（【项目】），积累粉丝和流量。项目对应着特定的受众群体/账号类型/类目，例如姓氏头像就是一个项目，按大类分的话属于头像壁纸类。赚钱项目非常多，少部分赚到钱的人会成为团长教别人赚钱，流量暴涨（赚大钱）是小概率事件，选对项目坚持做基本能赚到零花钱。
- 从需求看：这些创作者属于业余兼职/失业/宝妈等人群，想通过互联网赚钱，会动手实操。自媒体平台需要大量的内容供用户消费。创作者需要每天生产原创/伪原创内容，持续发布内容，使用工具软件是必须的，只要能赚钱回本，付费意愿很高。
- 从技术看：AI擅长创作内容，再结合软件自动化，是自媒体推广人群的最佳工具，绘画、写作都能很好满足需求。但是AI要和具体的推广项目结合，把人工操作的流程、套路模式做成简单的工具，方便普通人高效做赚钱项目。

### 国产版Poe - 聚合国产AI大模型API

- 目前国内没有这类产品，大厂不会做这类产品，有市场需求（开发者、科技博主、研究人员？）。
- 聚合API需要对接很多API，适合开源共建，开源能够增加聚合API的数量，同时减少每个开发者的工作量。
- 艺爪AI本身用了多个大模型，作为开发者需要这样的聚合API服务，把聚合API标准化并开源，有长期价值。
- 通过开源的方式提高知名度，获取持续的流量。用户可以自己部署开源版，也可以充值艺爪AI会员直接即用。

### 蚁阅RSS升级 - RSS + AI结合，更好用的阅读器

- 传统的RSS阅读器基于订阅源链接获取信息，有了AI能力之后，可以实现根据用户的意图订阅内容，你想要什么，就让AI助理帮你从互联网各个地方收集这方面的信息，整理好之后给你，不再需要自己找RSS源。
- 国内内容平台都比较封闭，开放的信息源不多，订阅源是绕不过去的难题，也许AI可以实现更智能的爬虫，不需要写代码就能获取你想要的信息。
- 蚁阅RSS已经积累了非常多用户反馈，RSS阅读器需求持续存在，用户体验需要完善，有很多功能等待实现。
- 国内做内容产品涉及很多内容审核合规问题，爬各大平台的内容也有合规风险。

**你觉得这些方向靠谱（能赚钱）吗？**

## 最后

通过「RSS阅读器」或者关注公众号「自宅创业」可以订阅博客更新，也可以在 [关于我](/about) 页面找到我的联系方式，欢迎交流！
